# Shell学习笔记

## 基本命令
`mkdir -p code/memeda/hah/blue`  
建立多层次文件夹方法  
使用 -p 参数，可以建立多层次的文件夹，意味着hah这些文件夹原来可以是不存在的。

## 用户管理
`whoami` 查看当前用户名  
`hostname` 查看当前主机名

`passwd vwhz`  
修改vwhz用户的密码  
如果忘记了该用户的密码，可以使用root超级用户修改，这时候输入root密码即可。

`-rwxr-r---`  
第一位字符-表示文件，d表示文件夹目录，l表示链接  
后面的9个字符，每3个为一组，分别表示：所属用户、用户所属组用户、其它用户。  
r表示读权限  
w表示写权限  
x表示执行权限  
-表示没有权限  
r   4  
w   2  
x   1  
`-   0  `  
`chomd 700 tt.py`   表示将tt.py的权限改为 -rwx------  
即当前用户的权限为r、w、x，而所属组用户、其它用户都没有任何权限。  

还有一种修改权限的方式：  
`chmod -x code`  
对code文件夹减少执行权限  
`chmod +x code`  
对code文件夹增加执行权限  
注意：这种方式只能对当前用户有效，即只能改前3位的rwx属性。对group、world的用户无效。

## 文件系统
三种创建文件的方法：  
`touch tt.py`  
`> tt.py`  
`vim tt.py`

`> test.js`  清空文件  

0、1、2分别表示 标准输入 标准输出 错误输出  
重定向的使用：  
`cat code/tt.py > foo`   将标准输出重定向到foo文件，而不是直接在屏幕显示出来  
`cat code/test.py >> foo`   以追加的方式将标准输出重定向到foo文件  
`ls memeda 2> foo`    将错误输出重定向到文件foo  
`ls memeda &> foo`    将标准输出、错误输出都重定向到foo文件

## 进程操作
`nohup python test.py &`
让python test.py命令在后台执行，并且退出终端并不会结束它的执行。
`ps -ef | grep python test.py`
查看nohup命令的uid。  
注意，对于nohup命令执行的进程，使用jobs显示的pid来kill是无法杀死。
`kill 28146`
杀死该进程

`python test.py > log.txt &`  
让test.py程序在后台执行，并将标准输出的内容重定向到log.txt文件

`jobs`  检查后台执行的程序进程

`kill %1`  杀死进程

`fg %1`  将进程放到前台

`bg %1`  将进程放到后台

## 压缩命令
#### .zip格式
`zip -r xx.zip xx/`  压缩  
`uzip xx.zip`  解压  

#### .tar.gz格式
`tar -zcvf xx.tar.gz xx/`  压缩  
`tar -zxvf xx.tar.gz`  解压  
tar本身只做归档工作，并不负责压缩。  
一般是先用tar归档好文件后，再用gzip或者bzip2命令进行压缩。  
但这里我们对tar的使用方式，相当于是结合了tar命令、gzip命令一起使用。  
linux系统下压缩工作用得最多的就是gzip命令，其次才是bzip2。  
`tar -ztvf xx.tar.gz`  只显示，不解压。    
-t显示xx.tar.gz压缩文件中包含哪些文件，但是并不解压出来。  

#### .gz格式:
`gzip xx.tar`  压缩  
`gunzip xx.tar.gz`  解压  
`zcat xx.tar.gz`  只显示，不解压。  

#### .tar.bz2格式
`tar -jcvf xx.tar.bz2 xx/`  压缩  
`tar -jxvf xx.tar.bz2`  解压  
这里我们对tar的使用方式，相当于是结合了tar命令、bzip2命令一起使用。  

#### .bz2格式：
`bzip2 xx.tar`  压缩  
`bunzip2 xx.tar.bz2` 解压   
`bzcat xx.tar.bz2`  只显示，不解压

## 网络命令
#### 测试网络
`ifconfig`  查看本机ip信息  

`ping www.baidu.com`  
从本地主机向目标服务器发送一个特殊的包，通过服务器返回过来的数据，可以判断到该服务器的网络状况。  
注意：有些服务器禁止了ping访问。

#### ssh命令远程登录计算机
`sudo apt-get install openssh-server`  在ubuntu上安装ssh服务端  

`ssh vwhz@192.168.166.139`  mac主机通过ssh远程登录ubuntu主机  

`ssh vwhz@192.168.1.105`  通过ubuntu虚拟机远程登录mac主机  

> 注意：使用ssh登录的时候，如果有端口号  
ssh -p 54321 vwhz@192.168.166.139  
-p紧跟在ssh后，且p为小写  

> 如果在本机的/etc/hosts文件中写入了配置，如：  
192.168.166.139 zz  
则可以通过域名zz，而不是ip地址来远程登录  
ssh vwhz@zz

> 如果本机用户和远程主机用户是一个的话，则可以省略域名前面的东东  
ssh zz

`sudo su 或者 sudo -s`  在ubuntu上切换到root用户  
`su vwhz 或者 exit`  切换回vwhz用户

#### scp命令下载和上传文件
`scp code/foo vwhz@192.168.166.139:/home/vwhz`  上传文件  

`scp vwhz@192.168.166.139:/home/vwhz/foo  ~/code/foo_down`  下载文件

> 注意，使用scp的时候，如果有端口号：  
scp -P 54321 code/foo vwhz@192.168.166.139:/home/vwhz  
scp -P 54321 vwhz@192.168.166.139:/home/vwhz/foo  ~/code/foo_down  
1、不论是上传还是下载文件，端口号的指定都必须紧跟在scp命令后。  
2、scp命令只能传输文件，而不能传输文件夹。  
3、-P是大写

#### 同步文件
`rsync -r vwhz@192.168.1.105:/Users/vwhz/playground ./`  
同步远程主机192.168.1.105上的playground文件夹中的所有数据到当前主机的./目录下。

> 注意：  
1、如果本机用户名和远程主机的用户名是一样的话，可以省略@前的用户名。  
2、如果只打算同步到home目录下，则可以省略host冒号后面的路径，但是冒号不能省略。  
rsync -r code 192.168.166.141:  
将本机上的code文件夹同步到远程主机的home目录下  
3、使用 -av 参数可以查看具体传输信息  
4、如果想要同步本机code目录下的所有文件到远程主机上的play目录下：  
rsync -r code/ 192.168.166.141:/home/vhwz/play  
code后面的/不能省略，否则code整个文件夹都同步到play下面去了。  
5、如果本机code文件夹下有文件删除了，而远程主机上的play下面该文件没删除，这时候直接同步的话，它不会自动删除远程仓库的文件，需要显示增加- -delete参数才行：  
rsync -r - -delete code/ 192.168.166.141:/home/vhwz/play

#### 简化ssh交互步骤
每次和远程服务器进行交互都要输密码，非常麻烦，以下为解决方案：  
1. 下载ssh-copy-id命令：  
`sudo curl https://raw.githubusercontent.com/beautifulcode/ssh-copy-id-for-OSX/master/ssh-copy-id.sh -o /usr/local/bin/ssh-copy-id`  
2. 为该命令增加执行权限：  
`sudo chmod +x /usr/local/bin/ssh-copy-id`  
3. 在本地生成ssh公钥密码：  
`ssh-keygen`  
这样你在本地的.ssh目录下就能看到新生成的id_rsa和id_rsa.pub两个文件  
4. 将生成的id_rsa.pub这个公钥上传到你的远程服务器上：  
`ssh-copy-id whz@192.168.166.141`  
从此之后，你和该远程主机进行ssh交互就再也不用输入密码了，棒棒哒！  

